帅(将):帅是棋中的首脑，是双方竭力争夺的目标。
          它只能在九宫之内活动，可上可下，可左可右，每次走动只能按竖线或横线走动一格。
          帅与将不能在同一直线上直接对面，否则走方判负。
仕(士):仕是将(帅)的贴身保镖，它也只能在九宫内走动。
          它的行棋路径只有九宫内的四条斜线。
相(象):相的主要作用是防守，保护自己的帅(将)。
          它的走法是每次循对角线走两格，俗称"象飞田"。
          相(象)的活动范围限于河界以内的本方阵地，不能过河。
          且如果它走的田字中央有一个棋子，就不能走，俗称"塞象眼"。
俥(車):车在象棋中威力最大，无论横线、竖线均可行走，只要无子阻拦，步数不受限制。
          因此，一车可以控制十七个点，故有"一车十子寒"之称。
炮(砲):炮在不吃子的时候，移动与车完全相同。
          当吃子时，己方和对方的棋子中间必须间隔1个棋子(无论对方或己方棋子)。
          炮是象棋中唯一可以越子的棋种。
傌(馬):马走动的方法是一直一斜，即先横着或直着走一格，然后再斜着走一个对角线，俗称"马走日"。
          马一次可走的选择点可以达到四周的八个点，故有"八面威风"之说。
          如果在要去的方向有别的棋子挡住，马就无法走过去，俗称"蹩马腿"。
兵(卒):兵在未过河前，只能向前一步步走。
          过河以后，除不能后退外，允许左右移动，但也只能一次一步。
          即使这样，兵(卒)的威力也大大增强，故有"过河的卒子顶半个车"之说。